# Вопросы к экзамену по курсу "Программно-аппаратные платформы Интернета вещей и встраиваемые системы"

1. Интернет вещей: определения
2. Киберфизические системы: определения
3. Особенности устройств IoT по RFC 7228
4. Микроконтроллеры: основные семейства, типичные характеристики
5. Микроконтроллеры: Cortex-M, отличия между M0/M3/M4
6. Микроконтроллеры: встроенные периферийные устройства
7. Микроконтроллеры: организация памяти (memory map)
8. Микроконтроллеры: работа с регистрами периферийных устройств
9. Микроконтроллеры: Flash и EEPROM
10. Микроконтроллеры: bootloader
11. Микроконтроллеры: прерывания
12. Микроконтроллеры: энергосберегающие режимы работы
13. Микроконтроллеры: варианты тактирования
14. Микроконтроллеры: DMA
15. Отладочные средства для микроконтроллеров
16. GPIO: основные функции и возможности
17. GPIO: типы выходов (push-pull, open drain); структурная схема вывода микроконтроллера
18. GPIO: прерывания, пример борьбы с дребезгом контактов
19. Bit-banging
20. Bit-banding
21. Таймеры: встроенные таймеры микроконтроллера
22. Таймеры: таймеры в операционной системе (на примере xtimer и ztimer в RIOT OS)
23. Сторожевой таймер (watchdog)
24. Интерфейсы: RS-232
25. Интерфейсы: UART/USART
26. Синхронные и асинхронные интерфейсы
27. Интерфейсы: SPI
28. Интерфейсы: I2C
29. Интерфейсы: 1-wire и его реализация с помощью UART
30. Аналого-цифровое преобразование: типы АЦП и их характеристики
31. Аналого-цифровое преобразование: встроенные АЦП в микроконтроллерах
32. Цифро-аналоговое преобразование и ШИМ
33. Оценка энергопотребления микроконтроллерных систем
34. Измерение энергопотребления микроконтроллерных систем
35. Механизмы энергосбережения в беспроводных сетях
36. Особенности энергосбережения по RFC 7228
37. Операционные системы для микроконтроллеров, решаемые задачи и основные функции
38. Операционные системы: многозадачность, виды многозадачности
39. Операционные системы: кооперативная многозадачность в RIOT OS
40. Операционные системы: аппаратные средства Cortex-M для поддержки многозадачных ОС
41. Операционные системы: процессы и средства межпроцессного взаимодействия (на примере RIOT или любой другой ОС)
42. Операционные системы: средства синхронизации процессов
43. Операционные системы: обработка прерываний, взаимодействие между обработчиком прерывания и процессом
44. Операционные системы: инверсия приоритетов
45. Операционные системы: взаимоблокировка процессов
46. Операционные системы: энергосберегающие режимы работы в RIOT OS, модуль pm_layered
47. Операционные системы: драйверы внешних устройств и встроенной периферии микроконтроллера
48. Операционные системы: сетевой стек GNRC в RIOT OS
49. Операционные системы: интерфейс netdev в RIOT OS
50. Беспроводные сети: особенности сетей IoT по RFC 7228
51. Беспроводные сети: физический и MAC-уровень, их особенности
52. Беспроводные сети: LoRa
53. Беспроводные сети: LoRaWAN
54. Беспроводные сети: защита передаваемых данных, основные угрозы и способы борьбы с ними
55. Беспроводные сети: защита данных на примере LoRaWAN
56. Беспроводные сети: типы активации устройств в LoRaWAN
57. Беспроводные сети: региональные параметры и частотный план LoRaWAN
58. Беспроводные сети: IEEE 802.15.4
59. Беспроводные сети: Bluetooth Low Energy
60. Беспроводные сети: 6LoWPAN
61. Беспроводные сети: маршрутизация в ячеистых (mesh) сетях
62. Генерация случайных и псевдослучайных чисел